Scraping a analýza dat o 125 letech českého filmu pro články na serveru iROZHLAS.cz. 

Data pocházejí z _[Filmového přehledu](https://filmovyprehled.cz/)_, autoritativní databáze spravované Národním filmovým archivem. Pro bližší informace o datových položkách viz [vysvětlivky této databáze](https://www.filmovyprehled.cz/cs/clanek/vysvetlivky-a-zkratky):

> Jako primární zdroj informací při zpracování slouží jednotlivé filmy, pokud jsou dochované a dostupné na filmových kopiích, negativech nebo v digitální podobě ve sbírkách Národního filmového archivu. Čerpáno bylo z úvodních i závěrečných titulků, pokud možno původních, a zhlédnutím celého snímku.  
Doplnění těchto údajů dále probíhá ze sekundárních zdrojů. Těmi jsou myšleny například distribuční listy, presskity, tiskové zprávy, plakáty, údaje od distributorů a samotných producentů, zákonná nabídková a oznamovací povinnost, cenzurní spisy, ministerské věstníky, internetová média, mapy, databáze, literární a technické scénáře, titulkové, dialogové a honorářové listiny, herecké smlouvy, výrobní listy, filmový a nefilmový soudobý tisk i časopisy, fotografie, reklamní materiály, ročenky, memoárové knihy, rozhovory s tvůrci a pamětníky, filmografické práce, publikace o filmařích a hercích, soupisové a obrazové publikace, literární předlohy, tiskové a novinářské konference a projekce, archivní prameny, zahraniční zdroje, soudobé mapy a řada dalších.

Výsledky výpočtů by mělo jít reprodukovat spuštěním notebooků v číselném pořadí, pajplajna jde od scrapování přes čištění po exploraci a analýzu. (Mimo tuto pajplajnu stojí svojí logikou sešit č. 099 doplňující několik životopisných údajů z portálu Wikidata, nicméně ničemu nevadí spustit ho na jeho místě v pořadí.) S ohledem na servery _Filmového přehledu_ však radím sešity nespouštět od prvního, ale místo toho ručně rozbalit ZIPy ve složce DATA a začít až notebooky s explorací od čísla 100 výš. (Z tohoto pravidla se vymyká notebook č. 132, tam je zapotřebí API klíč GPT a to dává nedeterministické odpovědi, navíc pro velmi partikulární otázky, takže ten je radno přeskočit.)

Herectvo lze analyzovat dvěma způsoby. Méně preferovaný, zato jednodušší je nahrát dataframe `herectvo.json`, kde jsou však jen herci a herečky s vlastním ID a profilem na Filmovém přehledu, což je jen zhruba 12 tisíc lidí z celkových 16 tisíc. S tímto dataframe dává smysl pracovat tam, kde potřebujeme informace o rolích. Ve většině případů je vhodnější nahrát dataframe `filmy.json` a pracovat se sloupcem `Hrají`, protože v něm jsou i lidé, kteří se nedočkali vlastního profilu v databázi Filmového přehledu. Biografické údaje lze (nejen k herectvu) doplnit z dataframe `persony.json`.